#cpp 
### 3.4迭代器介绍
我们已经知道可以使用下标运算符来访问string对象的字符或vector对象的元素，还有另一种更通用的机制也可以实现同样的目的，这就是`迭代器(iterator)` 。**所有标准库容器都可以使用迭代器，但是其中只有少数几种才同时支持下标运算符**。
迭代器类似于指针，提供了对对象的间接访问。就迭代器而言，其对象是容器中的元素或者string对象中的字符。使用迭代器可以访问某个元素，迭代器也能从一个元素移动到另外一个元素。有效的迭代器指向某个元素，或者指向容器中**尾元素的下一个位置**；其它所有情况都属于无效。
#### 使用迭代器
和指针不一样的是，获取迭代器不是使用取地址符，有迭代器的类型同时拥有返回迭代器的成员。比如，这些类型都拥有名为`begin` 和`end` 的成员，其中`begin` 成员负责返回指向第一个元素(或第一个字符)的迭代器。
```cpp
//由编译器决定b和e的类型
//b表示v的第一个元素，e表示v尾元素的下一位置
auto b = v.begin(), e = v.end();//b和e类型相同
```
`end` 成员则负责返回指向容器(或string对象)"尾元素的下一位置(one past the end)"的迭代器。即该迭代器指示的是容器的一个本不存在的"尾元素(off the end)"元素。这样的迭代器没有什么实际含义，仅是个标记而已，表示已经处理完了容器中的所有元素。
`end`成员返回的迭代器通常被称为尾后迭代器(off-the-end iterator)或者简称为`尾迭代器(end iterator)`。特殊情况下如果容器为空，则begin和end返回的是同一个迭代器，都是尾迭代器。
#### 迭代器运算符
- 使用`==` 和`!=` 来比较两个合法的迭代器是否相等，如果两个迭代器指向的元素相同或者都是同一个容器的尾后迭代器，则它们相等；否则就说明这两个迭代器不相等。
- 标准容器迭代器的运算符
| `*iter`        | 返回迭代器iter所指元素的引用                               |
| -------------- | ---------------------------------------------------------- |
| iter->mem      | 解引用iter并获取该元素的名为mem的成员，等价于`(*iter).mem` |
| ++iter         | 令iter指示容器中的下一个元素                               |
| --iter         | 令iter指示容器中的上一个元素                               |
| iter1 == iter2 | 判断两个迭代器是否相等                                     |
| iter1 != iter2 | 判断两个迭代器是否不相等                                   |
- 和指针类似，也能通过解引用迭代器来获取它所指示的元素，执行解引用的迭代器必需合法并确实指示着某个元素。试图解引用一个非法迭代器或者尾迭代器都是未被定义的行为
```cpp
//利用迭代器把string对象的第一个字母改成大写形式
string s("some thing");
if(s.begin() != s.end()){//确保s非空
	auto it = s.begin();//it表示s的第一个字符
	*it = topper(*it);//将当前字符改成大写形式
}
```
#### 将迭代器从一个元素移动到另外一个元素
- 迭代器使用递增`++` 运算符来从一个元素移动到下一个元素。整数类型的递增是在整数值上"加1"，迭代器的递增则是将迭代器"向前移动一个位置"。
- 因为`end` 返回的迭代器并不实际指示某个元素，所以不能对其进行递增或解引用的操作。
```cpp
//通过迭代器将string对象中第一个单词改写为大写形式
//依次处理s的字符知道处理完全部字符或者遇到空白
for(auto it=s.begin(); it != s.end() && !isspace(*it); ++it)
	*it = toupper(*it);
```
>C++语言中，习惯在for循环中使用`!=` 而非`<` 进行判断：因为这种编程风格在标准库提供的所有容器上都有效
>所有标准库的迭代器都定义了`==` 和 `!=` ，但是大多数没有定义`<` 运算符。

#### 迭代器类型
- 一般来说我们不知道(其实也无需知道)迭代器的精确类型，实际上拥有迭代器的标准库类型使用`iterator` 和`const_iterator` 来表示迭代器的类型：
```cpp
vector<int>::iterator it;//it能读写vector<int>的元素
string::iterator it2;//it2能读写string对象中的字符

vector<int>::const_iterator it3;//it3只能读元素，不能写元素
string::const_iterator it4;//it4只能读字符，不能写字符
```
>迭代器这个名词有三种不同的含义：可能是迭代器概念本身，也可能是指容器定义的迭代器类型，还可能是指某个迭代器对象。
>我们认定某个类型是迭代器当且仅当它支持一套操作，使得我们能访问容器的元素或者从某个元素移动到另外一个元素。

#### begin和end'运算符
`begin` 和`end` 返回的具体类型由对象是否是常量决定，如果对象是常量，begin和end返回`const_iterator` ；不是，则返回`iterator` ：
```cpp
vector<int> v;
const vector<int> cv;
auto it1 = v.begin();//it1的类型是vector<int>::iterator
auto it2 = cv.begin();//it2的类型是vector<int>::const_iterator

//如果对象只需读操作而无需写操作的话最好使用常量类型(比如const_iterator)
auto it3 = v.cbegin();//专门得到const_iterator类型的返回值
```
#### 结合解引用和成员访问操作
- 对于一个由字符串组成的vector对象，检查其元素是否为空，令it是该vector对象的迭代器，只需检查it所指字符串是否为空即可
```cpp
(*it).empty();//解引用it，然后调用结果对象的empty成员
*it.empty();//错误：试图访问it的名为empty的成员，但it是个迭代器，没有empty成员
```
- 为了简化上述表达式，C++语言定义了`箭头运算符(->)` 。箭头运算符把解引用和成员访问结合在一起，`it->mem` 和`(*it).mem` 表达的意思相同。
```cpp
//依次输出text的每一行直到遇到第一个空白行为止
for(auto it=text.cbegin(); it != text.cend() && !it->empty(); ++it)
	cout << *it << endl;
```
>谨记，但凡是使用了迭代器的循环体，都不要向迭代器所属的容器添加元素。

例：使用迭代器将text中的词全部大写
```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <string>
#include <cctype>

using namespace std;
//使用迭代器改写text中大写操作 
int main()
{
	vector<string> text;
	string word;
	cout << "请输入一段字符串：" << endl;
	while(cin >> word)
		text.push_back(word);
	vector<string>::iterator it=text.begin();
//	string::iterator i=(it->begin());
	for(; it != text.end() && !it->empty(); ++it){
		for(string::iterator i=(it->begin()); i != it->end(); ++i){
			*i = toupper(*i);
		}
		cout << *it << endl;
	}
	return 0;
}
```
例：编写一个程序，创建一个含有10个整数的vector对象，然后使用迭代器将所有元素的值都编程原来的两倍。输出vector对象的内容，检验程序是否正确。
```cpp
#include <iostream>
#include <vector>

using namespace std;
int main()
{
	vector<int> ivec{1,2,3,4,5,6,7,8,9,10};
	for(vector<int>::iterator it=ivec.begin(); it != ivec.end(); ++it){
		*it *= 2;
		cout << *it << endl;
	}
	return 0;
 } 
```
#### 迭代器运算(iterator arithmetic)
- 可以令迭代器和一个整数相加(或相减)，其返回值是向前(或向后)移动了若干个位置的迭代器。
- 只要两个迭代器指向的是同一个容器中的元素或者尾元素的下一位置，就能将其相减，所得结果是两个迭代器得距离，其类型是名为`difference_type` 的带符号整形数。距离可正可负，所以是带符号的。
```cpp
//指向某对象中间位置的元素
auto mid = vi.begin() + vi.size() / 2;
//处理vi前半部分的元素
if(it < mid)
	...
```
```cpp
//使用迭代器运算：二分搜索
#include <iostream>
#include <vector>
using namespace std;
//使用迭代器进行二分查找 
int main()
{
	vector<string> text;
	string word, sought;
	cout << "请输入你想查找的单词：" << endl;
	cin >> sought;
	cout << "请输入一行字符串：" << endl;
	while(cin >> word)
		text.push_back(word);
	vector<string>::iterator beg = text.begin(), end = text.end();
	vector<string>::iterator mid = beg + (end - beg) / 2;
	//执行搜索循环
	while(mid != end && *mid != sought){
		if(sought < *mid)
			end = mid;
		else
			beg = mid + 1;
		mid = beg + (end - beg) / 2;
	}
	if(mid != end)
		cout << "Get it:" << *mid << endl;
	else
		cout << "no found!" << endl;
	return 0;
}
```